背景知识
========
.. note::
    如果你是生物学方面的专业人士，同样欢迎你继续浏览此页面！同时希望你能够指正一些下文中的错误，鄙人将感激不尽！

    有建议或者错误请使用[ :doc:`connect_me` ]中提供的方式帮助我改正！

.. warning::
    郑重声明：
        以下所有的用词我都会尽量以生物学科专有名词为主，所以要是有任何人认为这里面有一些所谓的 *不符合社会主义法律* 的东西，我希望他们能知道：

    在吐槽之前请先了解一下生物是不是真的的有这些名词！
        我将感激不尽！

.. warning::
    郑重声明：
        这不是生物学科论文！所以请不要完全地相信这里面的概念，以免混淆其他的东西！！



重要概念介绍
===============
高中生应该会了解到这方面的知识。

以豌豆一家为例：

豌豆一家有豌豆爷爷、豌豆奶奶、豌豆爸爸、豌豆妈妈、豌豆哥哥、豌豆妹妹。

################################################################

父本：在交配过程中，提供雄性生殖细胞的一方。相对于豌豆爸爸来说，豌豆爷爷是他的'父本'。
相对于豌豆哥哥和豌豆妹妹来说，豌豆爸爸是他们的'父本'。

母本：在交配过程中，提供雌性生殖细胞的一方。相对于豌豆哥哥来说，豌豆妈妈是他的'母本'。

亲本：对父本和母本的总称。相对于豌豆哥哥来说，豌豆爸爸和豌豆妈妈是他的'亲本'。

子代：即交配的结果。相对于豌豆父母来说，豌豆哥哥和豌豆妹妹都是他们的'子代'、
如果还有个豌豆弟弟，那么这个豌豆弟弟也应该属于豌豆父母的'子代'。

################################################################

我们不妨假设豌豆爸爸比较高(假设决定他高的基因型是TT)，
而豌豆妈妈比较矮一些(假设决定她较矮的基因型是tt)，豌豆爷爷也比较高(假设基因型为Tt).

性状：一个生物个体的形态、结构、生理特征。
如豌豆爸爸的高就是他的性状，豌豆妈妈的相对的矮也是她的性状。

显性性状：由显性基因决定，当显性基因和隐性基因同时存在时，优先显露显性性状。
如豌豆爷爷(Tt)和豌豆爸爸(TT)

隐性性状：只有当这个组的基因全都是隐性基因时，才会显露隐性性状。
如豌豆妈妈(tt)

相对性状：针对于某个功能或者结构，一组不同的形态、结构、生理特征，
如高与矮，卷毛与直毛，黑与白，蓝和紫等

.. note::
    辅助理解：针对于羊的羊毛，卷毛和直毛属于一组相对性状。

性状数：一共有几组性状。如['高'与'矮', '黑'与'白']被视为2组性状

################################################################

基因：决定一个生物个体的性状。细胞核内的基因可以被随机拆分等量的两份，然后被遗传。
比如豌豆爷爷(Tt)在生成雄性生殖细胞时，会被拆分成T和t分别放入两个雄性生殖细胞内

.. note::
    在这套说明文档中，我们只考虑细胞核内的遗传物质，事实上在细胞质当中也有遗传物质。

显性基因：当某个个体控制某组性状的基因中出现显性基因，则不会显露隐性性状。
显性基因一般用大写字母表示。如A, F等，一对大小写字母共同对应一种性状

隐性基因：当某个个体控制某组性状的基因都是隐性基因，则会显露隐性性状。
隐性基因一般用小写字母表示。如o, i, l等，一对大小写字母共同对应一种性状

.. note::
    辅助理解：比如'高'与'矮'，如果我们用T表示'高'，那么只能用t表示'矮', 不能用l也不能用k等等。

等位基因：对于二倍体生物来说，等位基因指的是控制某组性状的基因中同时出现显性基因和隐性基因，
就是对于某一组性状Aa或者Cc这样的存在

二倍体：拥有两套染色体组、由受精卵发育而来。一个二倍体生物拥有两套控制同一组性状的基因，
比如 *假设* 豌豆有8条染色体，但可以分为的两大组，这两大组都控制着
[植株高与矮，豌豆皱缩与饱满，花白与紫，根长与短]四组性状
所有的哺乳动物是二倍体生物。

.. note::
    辅助理解：假设有一个房间，里面安装了六盏灯——两盏红色（R1、R2）、两盏绿色（G1、G2）、两盏蓝色（B1、B2）。
    将R1、G1、B1分作作一组，剩下的R2、G2、B2作为另一组。

    我们可以通过窗户观察这个房间的光线状况，假设某个时候R1打开（显性基因）、R2关闭（隐性基因），
    那么这个房间内是红色的光，我们会发现R2是关闭的（此时这个房间拥有红色灯等位基因），但是房间并不是暗的。

    只有当R1、R2两盏红色的灯同时关闭（都是隐性基因）的时候，我们才会观察到这个房间是暗的（隐性性状）。

    绿色的灯和蓝色的灯同理。

    这个时候我们会发现这两大组的灯都可以实现相同的功能，
    那么拥有这两大组灯（两组控制相同功能的染色体）的房间就是二倍体。
    有的房间有九盏这样的灯，那么这个房间是三倍体
